ま、1つ余長というのはやっぱり近代に出
てくるよね。何かのきっかけで仕事に
対する意味付け意付けが弱くなる。感謝は
頑張るエンジンになるわけ。すごい大きな
エネルギーもらえる。青木サの人生学
100回聞いたら豊かになる話。
今日の質問はですね、離職が止まらず組織
が不安定です。離職の決断をされる前に手
を打ちたいのですが、離職を考えている
社員が示すサインだったり特徴はあります
か?またその瞬間に経営者が打つべき
アクションを教えていただきたいですと
いうご質問です。
ま、これはね、縁のテーマだよね。うん。
ま、僕も正直38年経営してきてうん。
いっぱいこの離職に直面してきましたよね
。
本当にこう好きな彼女に振られるような
気持ち、無力感、残念な気持ち、え、本当
感をね、味わって、そしてまたかみたいな
社長ちょっと時間いいですかって言われる
とドキとかね、昔よく味わいました。うん
。
まあ、でもこれすごく大事なところでね、
え、ま、1つ予兆というのはやっぱり近体
に出てくるよね。体調不良だとか、それ
からうん、やっぱり顔表情に出ます。だ、
僕はいつも全体会議で200、ま、うちは
社員240名ぐらいいるんだけれども、ま
、会議の中で顔が見れること、あとは地方
拠点の場合はズーム
だから毎週なんで全体会議やってるかって
いうのもそういう僕は昔から顔色見るん
ですよ。あと顔色と全体の空気ね、なん
だろう。エネルギー値っていうか、そう
いうのをね、いつも確認してんですよ。実
は裸で
昔は日報全部見てましたので、全社員の
日報をその日報を見ることによって、ま、
その
要するに負荷、負荷がかかりすぎてるん
じゃないかとか。だから気をつけなきゃ
いけないのは、あの、やめてもいい人って
のは、ま、いないんだけど、元々自己中心
的で組織の文化に馴染めなくて、そして他
にしたいことがあって、なんだろう、目先
の尊徳人間でもっと高い報酬の取れる会社
ないだろうかないだろうかっていう風にし
て、転職サイトに登録しながら働いてる
ような、そういう人材ってのはもう
さっさとやめてもらった方がいいわよ、逆
なんだよ。そんなやつ止めちゃだめなんだ
よ。そうじゃなくてなんだろう。理念に
共感する。理念っていうのは会社の事業
目的やそれから大切にしてること。そこに
共感をし、仲間思いで基本的には誠実な
人間でで期待に答えようと思っているけど
逆に自分が思うように組織の期待に答え
られていないという責任感で落ち込んで
たり、それからここの職場にいたら人に目
をかけちゃうんじゃないかとかそういう
自績の年で離職を考え始める子っているの
よ。そういう子はね、もう事前の一手は
事後の100点に勝さるで、離婚決断して
からフォローするよりも別れる前に
ちゃんと旅行行ったり一緒にご飯食べたり
努力しなきゃだめだよ。それと同じなのよ
。やっぱり定期的に解食だら社外の人と
解食い行ったりね、六本着でドンペレ開け
てる前にまずは社員と時間取らなきゃだめ
だよ。そして社員といつもこう接している
自分の距離感、感覚裸感で社員の心の状態
それをこう確認するってことだよね。で、
昨日も僕は4月の、ま、成績有籍者のこう
解食にね、夜焼肉屋さんに行って、お客
さんのね、焼肉屋さんに行ってご飯食べ
ながら、ま、そういう子たちはもう誰も
もちろん転職の手の字の匂いすらもない
ぐらい、もうみんなこの仕事が好き、仲間
が好き。え、ま、僕のことも願望に入れて
くれていて、フォアザチーム一緒にやろう
としてるので、そういうのはないんだけど
、だけどじゃあ過去ね、そういう成績有籍
者の子がやめなかったかって言うと、
やっぱやめたケースがある。っていうこと
は、それはどういうことかって言うと、
何かのきっかけで仕事に対する意味付け、
意付けが弱くなる。例えば自分が本当に
こうお客様のためと思ってやっているんだ
けれど自分のお客様がね、例えばうちの
ような職業だと研修系コンサルティング
ですからすごいハイメンテナンスなお客様
にあた当たったとでそのお客様がなかなか
結果が出ないとそういう場合これ自分の
会社のトレーニングプログラムのなん
だろう質が悪いんじゃないかとか、そんな
風に思い出したり、果たして本当に人の
万人に役に立てれるんだろうかとか、
そんな風に解釈する。でもこれね、
ポイントがあってね、結果の出てないお客
さんって大変申し訳ないんだけど、実行力
不全なんですよ。やることやってないから
結果出ないんだよ。ただ受行に来てるだけ
なんだよ。だ、3日間研修出ただけで成功
できれそらね、そんなね、俺ノベル賞取る
よ。そんなね、マジックなんかないよ。
聞いたことをいかに日常生活に落とし込ん
で実生活の中で自分と対話をしながら
いかに成果に対して思考と行為を
コントロールするか。これがやっぱり成果
を作る唯一の道なんだよね。だ、そういう
風にしてる人にの場合は逆にいつも
ありがとうとか励まされるのよ。無料で
こんなね、フォローしてくれて担当になっ
てくれてありがとうねって。で、うちのね
、コンサルタントは僕の毎週のメッセージ
を文字起こしして、今週うちの代表は
こんなメッセージしてましたとかフォロー
するよね。それだけでもすごく感謝して
くれて、主体性を持ったお客様って感謝し
てくれるから感謝は頑張るエンジンになる
わけ。すごい大きなエネルギーもらえる。
でもその反対にやっぱり実行力不全の人は
その実行しないで結果が出てないのもなん
か会社そのもののフォローが悪いからだ
みたいなそういうこうにされるんだよね。
その時に本人がきちっと軸持ってないと
影響を受けてモチベーション下がったり
する。ま、そういうのをきちっと見るのが
上司なんだけどね。で、上司はその様子を
見てて、どうだって、今うまくいって
るって。で、なんか最近お客様からなんか
フィードバック受けてないかとか、それ
決めの細かいフォローするわけよ。で、
情報を得ながら、あ、分かった。じゃあ
そのお客様僕、僕も一緒になってフォロー
してあげるよ。って言って、ちゃんとお客
様に自主、自立、実h,力不全で結果出
ないのはお客さん、あなたのせいですよと
。もうズバりいや本当にそういう表現はし
ないけどやっぱりさ、役割分けないとお
医者さんってさ病気を直す専門知識と技術
を持ってるけど病気を直すのは本人じゃん
。違う。医者じゃないよね。弁護士もそう
だよね。法律的な専門的なものを持ってる
けど夫婦関係すんのは本人だよ。弁護士
じゃないよ。だ、これきちっと区分するだ
。僕はなんで昔からいつも良い精神状態
維持できたかって言うと、僕自身が自種
事実してるからネガティブなお客さんの願
を受けないんだよね。切り離しちゃうん
ですよ。実行してるかしてないかって見る
。実行してて結果が出ないとなったら何と
しても目標から逆算して行動するように
サポートするしじゃあこういった
プログラムを学んでくださいと。それを
無料でうちはコンサルタント無料で
フォローしてるから、それ無料でいろんな
ことをしてもらうっていうのはこれはお
違いだからやっぱりコーチングとかま、
外部のね、期間の力とか借りる必要もある
だろうし、だからやめるという選択はね、
みんな人それぞれ自由なんだけど止められ
ないんだけど何が原因なのかをよく慎重に
見定めて負荷がかかりすぎ
それから今言ったようにすごくいい人材だ
けど会社に対して貢献できてないという
気持ちとかあとやっぱり気をつけなきゃ
いけない人間関係だよね。職場の人間関係
だからやっぱりこう職場の人間関係って
いうのは水質文化みたいなものもあったり
して会社に来たくないような雰囲気とか
空気っていうのはやっぱり外的コントロー
トロールっていうのがあって特にまうちの
会社はないけど世間一般ではもう外的
コントロール心理学がスタンダードです
から批判する責める文句を言う神々言脅す
、バツ与える、目先の褒美で釣る。これを
使われると葛藤が起きて苦痛感情が
引き出されてそれが離職の原因になるんだ
よ。だ、これを改めて
成長する、支援する、励ます、需要する、
信頼する、尊重する、意見の違いについて
交渉する。こういう風にマネジメントの
スキル、これは是非ね、うちの取締まり役
の橋本拓也のね、リードマネジメントって
本を読んでもらいたいんだけど、こういう
風にマネジメントスキルを変えると定着率
も良くなるし、空気もよまなくなってき
ます。だからそういうなんだろう環境的
側面と本人の問題とその仕事の負荷の問題
と適正の問題全部分けながらあの予兆
やっぱりこう顔を見たり行動を見たり観察
をしてえやっぱり生生と働きがい
やりがいまそれが敷いては生きがいに
つがるんだけどそのように導いていくま
自信会社に対する自
商品に対する自信、職業に対する自信、
自分に対する自信、この4つの地震を
ピカピカにしてあげると離職は止まると
思います。
ま、だから顔に出る、行動に出る、ま、
シグナルがあるからだ。そういう時に早め
に事前の一手は事後の100点に勝さるで
、普段からのコミュニケーションが良く
ないと見逃しちゃうんだよね。なるべく
それを早め早めにでもうね、やめるって
決めてから手を打つよりもその前に手を
打っていくってこと。うん。そして、ま、
やっぱり寄り添うっていうことだよね。僕
はやっぱり自分の社員は家族のように思っ
てるので、絶対自分から手を離さない。
うん。諦めない。うん。え、もう採用の
失敗だったらこれは問題だけど、ま、それ
にしてもね、ともかくね、諦めないって
いうことだな。そしたら真心が通じてね、
やっぱり頑張ろうって思うよ。うん。ま、
世の中諦める人多くなったからこんな離婚
も多くなってるわけよ。3組に1組分かれ
んだから。だから結婚生活でも諦める人が
多いわけだから、それは離職はね、まあ
採用した3人に1人はやめるリスクがある
と。それぐらいの気持ちを持って経営者は
環境整備していくことが大事なんじゃない
ですか。ま、是非ね、チャンネル登録して
ください。そして、あの、いいなと思っ
たら高評価もね、またよろしく。あと、
あの、コメントもね、是非コメント欄にも
お願いいたします。また次回の
YouTubeでおめに帰りましょう。
よろしくお願いします。
決して負けない経営だ。まず経営者自身が
お金よりも仕事の内容そのものに惚れ込ん
でるかどうかなです。